# unix_basics
GeekBrains
# Введение в UNIX-системы

### Урок 1. Знакомство с UNIX/Linux
Установить Virtualbox или VMWare Player, установить виртуальную машину с Ubuntu. По желанию — установить утилиты для гостевой ОС (для более комфортной работы с виртуальной машиной в окне Virtualbox).
Разобраться, что такое bash, используя справочные системы.
Разобраться, как копировать и удалять файлы.
* Установить mc и openssh-server.
* Если вы работаете в Windows, установить PuTTY для подключения к виртуальной машине по ssh и подключиться.

### Урок 2. Работа в консоли
Просмотреть содержимое директорий /etc, /proc, /home. Посмотреть пару произвольных файлов в /etc.
Выяснить, для чего предназначена команда cat. Используя данную команду, создать два файла с данными, а затем объединить их. Просмотреть содержимое созданного файла. Переименовать файл, дав ему новое имя.
Создать несколько файлов. Создать директорию, переместить файл туда. Удалить все созданные в этом и предыдущем задании директории и файлы.
В ОС Linux скрытыми файлами считаются те, имена которых начинаются с символа “.”. Сколько скрытых файлов в вашем домашнем каталоге? (Использовать конвейер. Подсказка: для подсчета количества строк можно использовать wc.)
Попробовать вывести с помощью cat содержимое всех файлов в директории /etc. Направить ошибки в отдельный файл в вашей домашней директории. Сколько файлов, которые не удалось посмотреть, оказалось в списке?
Запустить в одном терминале программу, а в другом терминале посмотреть PID процесса и остановить с помощью kill, посылая разные типы сигналов. Что происходит?

### Урок 3. Права и пользователи в UNIX
Создать файл file1 и наполнить его произвольным содержимым. Скопировать его в file2. Создать символическую ссылку file3 на file1. Создать жесткую ссылку file4 на file1. Посмотреть, какие айноды у файлов. Удалить file1. Что стало с остальными созданными файлами? Попробовать вывести их на экран.
Дать созданным файлам другие, произвольные имена. Создать новую символическую ссылку. Переместить ссылки в другую директорию.
Создать два произвольных файла. Первому присвоить права на чтение, запись для владельца и группы, только на чтение — для всех. Второму присвоить права на чтение, запись — только для владельца. Сделать это в численном и символьном виде.
Создать пользователя, обладающего возможностью выполнять действия от имени суперпользователя.

### Урок 4. Bash, скрипты и автоматизация
Написать скрипт, который удаляет из текстового файла пустые строки и заменяет маленькие символы на большие (воспользуйтесь tr или sed).
Изменить скрипт мониторинга лога, используя утилиту tailf, чтобы он выводил сообщения при попытке неудачной аутентификации пользователя /var/log/auth.log, отслеживая сообщения примерно такого вида: May 16 19:45:52 vlamp login[102782]: FAILED LOGIN (1) on '/dev/tty3' FOR 'user', Authentication failure Проверить скрипт, выполнив ошибочную регистрацию с виртуального терминала.
Создать скрипт, который создаст директории для нескольких годов (2010 — 2017), в них — поддиректории для месяцев (от 01 до 12), и в каждый из них запишет несколько файлов с произвольными записями (например, 001.txt, содержащий текст«Файл 001», 002.txt с текстом Файл 002) и т. д.

### Урок 5. Сетевые возможности Linux
Произвести ручную настройку сети в Ubuntu, на каждом шаге сделать скриншоты.
Переключить настройку сети на автоматическую через DHCP, проверить получение адреса.
Изменить адрес DNS на 1.1.1.1 и проверить доступность интернета, например, открыв любой браузер на адрес https://geekbrains.ru.

### Урок 6. Практика. Регистрируем сервер в облаке
Настроить виртуальный сервер в облаке с публичным IP-адресом.
Зарегистрировать свой домен через freenom.com.

### Урок 7. Практика. Запускаем веб-сервер
Установить Apache2. Прислать скриншоты работающего сервера.
Установить MySQL. Проверить работу, через консольного клиента, проверить команды select user from mysql.users; и select * from users;
Установить php7.4 и phpmyadmin.

### Урок 8. Практика. Как защитить свой сервер
Настроить сетевой фильтр, чтобы из внешней сети можно было обратиться только к сервисам https, http и ssh (443, 80 и 22).
Запросы, идущие на порт 8080, перенаправлять на порт 80.
Настроить доступ по ssh только для вашего IP-адреса (или из всей сети вашего провайдера).
